Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, every year on the 19th day of the 6th lunar month, the
đạo hữu, hàng năm đến ngày 19 tháng 6 âm
day of veneration of Bodhisattva
lịch là ngày ví của Đức Quán Thế Âm Bồ
Avalokiteshvara, our master and the monks allow us
Tát thì sư phụ và chư tang lại cho hàng
Buddhist followers to make a vow to attain Bodhi and seek the
Phật tử chúng ta được phát nguyện là Bồ
supreme path.  Because
Đề cầu vô thượng đạo. À bởi vì cái thời
the time we have for practice is
lượng tu tập của chúng ta thì cái thời
short, we need to
gian nó ngắn cho nên là chúng ta phải
have a sufficient amount of knowledge so
cần có một cái lượng kiến thức a vừa đủ
that on the day we make the Bodhisattva vow, which
để đến hôm chúng ta phát tâm bồ đề tức
is June 19th, we can use our
là ngày 19 tháng 6 thì chúng ta lấy tâm
enlightened mind to make the Bodhisattva vow. This will
giác ngộ để phát tâm bồ đề thì nó sẽ
nurture the seed of Bodhi in
nuôi lớn được cái hạt giống bồ đề trong
our hearts, and it will be the basic foundation
tâm chúng ta và nó là nền tảng à cơ bản
for the arising of Bodhi practices and the
để phát sinh ra các cái công hạnh bồ đề
development of diligence in those
phát sinh ra sự tinh tấn trong các công
practices. Only then can we
hạnh bồ đề thì chúng ta mới có thể mà
achieve supreme Bodhi in the
thành tựu được vô thượng bồ đề cho mai
future.  Therefore, cultivating the Bodhi mind
sau được. Cho nên cái việc phát tâm bồ
is extremely important, dear fellow
đề là việc vô cùng quan trọng quý đạo
practitioners.  For us Buddhists who have
hữu ạ. Đối với các Phật tử chúng ta a
n't yet had the opportunity to make the Bodhisattva vow before the monks
chưa được đối trước chư tăng phát tâm bồ
each year, we will now have the chance to make the
đề hàng năm thì à chúng ta sẽ được phát
Bodhisattva vow.  Well, we only have
tâm bồ đề. À 1 năm thì chúng ta chỉ có
one Bodhicitta initiation ceremony a year, on June 19th
một lễ phát tâm bồ đề vào ngày 19 tháng
.  As for our club, we've had
6 thôi. Còn câu lạc bộ chúng ta thì có
two
hai
instances of challenging the monks, but we focused on
lần đối chức chư tăng nhưng mà hướng về
overcoming our enemies and cultivating the Bodhi mind.  This
oan gia chế chủ và phát tâm bồ đề. Đây
is a special repentance ceremony, using the
là một cái lễ lễ sám hối đặc biệt, dùng
Bodhi mind to repent for the deceased.  However,
tâm bồ đề sám hối chư tang. Thế nhưng
if we are to have that second ceremony,
nếu có được cái lễ thứ hai đó thì chúng
we must also go through the first ceremony, which is the aspiration for
ta cũng phải qua cái lễ thứ nhất đó là
enlightenment, on June 19th every year.   That
phát tâm bồ đề vào 19 tháng 6 hàng năm.
's how we'll remember each other.  Because Buddhist
Đấy có ký đợi hữu nhớ như thế. Bởi Phật
teachings require learning
pháp là mang tính chất là phải học theo
in a structured way, piece by piece, in order to
theo theo lộ trình, theo từng từng à
enhance our wisdom
có thể nâng cao được cái trí tuệ của
and improve our comprehension
chúng ta và cái sự tiếp thu của chúng ta
.
nó mới tương thích.
And the practice itself must be
Và cái sự thực hành nó cũng phải cần dần
gradual and consistent; this spiritual cultivation must yield
dần và từ chứ việc tu tập này là phải có
results.  That means our minds must truly
kết quả. Tức là tâm chúng ta phải có
absorb the Dharma;
được cái sự sự thẩm thấu pháp chứ không
we can't just read it
phải là chúng ta chỉ đọc cho nó xong
or practice it until the end of the session, because then it
hoặc là tu cho nó hết thời khóa thì nó
won't have any effect.  Today
lại không có tác dụng nhá. Hôm nay chúng
we will begin a lesson titled "Compassion for all beings and the
ta vào bài có tựa đề là Thương xót chúng
development of the Bodhi mind."   This
sinh phát tâm bồ đề.
sutra is excerpted from the Sutra of the Bodhisattva
Bài kinh được trích soạn từ kinh Bồ Tát
Good Deeds, translated into Chinese during the Liu Song Dynasty by Tripitaka Master
Thiện Giới Hán dịch đời Lưu Tống Tam
Gunabhadra. See Volume 1, Chapter
Tạng Cầu Na Bạt Ma xem tại quyển 1 phẩm
3, "The Awakening of Bodhisattva Di."  The
3 phát tâm bồ đề của Địa Bồ Tát. Nội
content of the scripture is as follows.  That's what I heard.
dung văn kinh như sau. Tôi nghe như vậy.
Once, the Buddha resided in the Jeta Grove,
Một thời Đức Phật trú tại vườn rừng Kỳ
in the monastery of Sudatta
Đà cấp cô độc, nơi tinh xá Tu Đạt Đa
in the country of Sravasti, along with 500 great
thuộc nước Xá Vệ cùng với 500 đại tỳ
bhikkhus, and a total of 1000 Bodhisattvas.
kheo tăng hội đủ Bồ Tát gồm 1000 vị.
At that time, Venerable Upali reported to the
Lúc bấy giờ tôn giả Ưu Bali bạch Đức
Buddha about the Bodhisattva who had awakened the Bodhi mind.
Phật về Bồ Tát phát tâm bồ đề.
The Buddha instructed Venerable Upali and the great
Đức Phật dạy tôn giả ưu Bali và đại
assembly of Bodhisattva Mahasattvas that when initially making a
chúng Bồ Tát Ma Ha Tát lúc ban đầu phát
vow, they should make a great and righteous vow, saying: "
tâm nên lập chánh nguyện lớn nói như vầy
When I attain the supreme enlightenment of perfect and
khi tôi chứng đắc đạo quả chánh đẳng
complete Buddhahood, I must benefit
chánh giác vô thượng phải làm lợi ích
all sentient beings, bring all sentient beings to peace
cho tất cả chúng sinh, cần đặt yên mọi
in great Nirvana, and
chúng sinh trong đại niết bàn, lại giáo
teach all sentient beings to possess the great wisdom of
hóa hết thảy chúng sinh khiến có đầy đủ
Prajna."
đại trí bát nhã.
That's called benefiting both yourself and others.
Đó gọi là tự lợi lợi tha.
Dear fellow practitioners,
À kính thưa các quý đạo hữu,
when we aspire to enlightenment,
khi mà mình phát tâm bồ đề
we must also understand the purpose of this
thì mình cũng phải hiểu
aspiration.  Right?
là phát tâm bồ đề để làm gì. Đúng không?
Developing the Bodhi mind means practicing the
Phát tâm bồ đề là để thực hành công hạnh
Bodhi virtues in order to attain the
bồ đề để rồi chứng được chứng đạt được
supreme state of perfect enlightenment.
quả vị vô thượng chính đẳng chính giác.
When one attains perfect enlightenment, one should
Khi mà chứng được chánh đẳng chánh giác
use the Dharma to teach and guide sentient beings.
thì đem pháp đi giáo hóa chúng sinh.
We are the ones who are
Chúng ta là những người đang thừa hưởng
inheriting the teachings of Buddha Shakyamuni,
được giáo pháp của Đức Phật Thích Ca
aren't we?  We experience such happiness, and that's
phải không? Chúng ta thấy hạnh phúc như
why we aspire to
thế cho nên chúng ta mong muốn mình trở
become fully enlightened Buddhas
thành vị Phật chính đẳng chính giác
so that sentient beings can be liberated,
thì mới có chúng sinh được độ thoát được
right?  Therefore, the primary aspiration
phải không? Thế cho nên là mong muốn đầu
of someone who aspires to enlightenment is to attain
tiên của người phát tâm bồ đề là phải
Buddhahood.  Then, they bring the
mong mình thành Phật. Rồi mang pháp tế
Dharma to save sentient beings so that their suffering may be alleviated.
độ cho chúng sinh để chúng sinh bớt khổ.
Therefore, esteemed fellow practitioners, the Dharma does
Thì kính thưa quý đạo hữu, pháp thì
not perish; that is, the Dharma is the truth, and the
không diệt, tức là pháp là sự thật mà sự
truth does not perish.  It's simply a matter of whether
thật thì không diệt. Có điều là chúng
sentient beings practice it or not.  Failure to
sinh có thực hành hay không thôi. Không
practice is called the destruction of the Dharma.  It's
thực hành thì gọi là pháp diệt. Đấy,
like having a book
giống như chúng ta có một cái quyển dạy
on moral character; if we just keep it
về nhân cách đạo đức, chúng ta cứ cất ở
in a cupboard and don't read it, the
trong tủ, chúng ta không đọc đấy thì
book won't disappear.  But if
quyển sách đấy nó không diệt. Nhưng
we don't read, it's as if we
chúng ta không đọc thì coi như chúng ta
don't have the Dharma, we don't have
không có pháp, không có cái kiến thức
that knowledge.  The Buddha's teachings are also like that.
đó. Thế thì pháp của Phật cũng như vậy.
The teachings of Buddha are a truth.  The truth
Pháp của Phật là một sự thật. Sự thật
governs all living beings.  But if
chi phối chúng sinh đó. Thế nhưng mà
sentient beings don't practice it,
chúng sinh không thực hành thì quyển
that Dharma book will be put away.  Now we
pháp đấy nó cất đi. Rồi bây giờ chúng ta
must practice meditation to rediscover and retrieve
phải tu để khám phá lại, lấy lại cái
that book.  That's called going inside the
quyển sách đấy. Thế gọi là vào trong
bookshelf to search.  That book exists
ngăn sách để lục tìm. Thì quyển sách đấy
only in our minds.  Whether there are 100 practitioners,
thôi. Thì chúng ta dù 100 người tu, một
10,000 practitioners, or countless practitioners, we will all ultimately
vạn người tu, vô lượng vô số người tu
attain the same realization
thì cũng chứng đúng một cái nội dung này
.  Because it's the truth.
thôi. Vì nó là sự thật mà. Đúng một nội
Just this one point.  And then bring it back and
dung này thôi. Và lại mang nó lại truyền
pass it on to all living beings, to all
cho truyền cho chúng sinh khắp khắp các
kinds of living beings.  The truth is that the Buddha
loại chúng sinh. Thì thực là Đức Phật
didn't just hold onto the Dharma; the Dharma resides
thì không giữ pháp mà pháp ở chính ngay
within the heart of each and every sentient being.   One
trong tâm của mỗi chúng sinh này này.
can achieve enlightenment on their own, but the
Tự mình có thể giác ngộ nhưng mà phương
method for achieving enlightenment must be gradually
pháp để giác ngộ lại phải từ từ người
passed from one person to another.
này truyền cho người khác thì mới được.
So, it's like
Đấy, giống như là chúng ta cái quyển
that book is on our bookshelf
sách ấy nó ở trong cái kệ sách của chúng
.  But if we don't
ta. Thế nhưng mà nếu như chúng ta không
know where the bookshelf is, or
biết cái kệ sách nó ở đâu, không biết
where the book is, someone needs to point it out to
quyển sách ở chỗ nào thì phải có người
us, saying, "It's on this shelf, the
chỉ cho chúng ta là ở trong cái kệ sách,
book is here, in this position, there's
sách ở chỗ này và ở cái vị trí này có
this book, and its title is this, so we
cái quyển sách này và tiêu đề của nó là
have to go find it."  We just learned
thế này phải đi tìm. Chúng ta mới biết
not to search.  See?  Similarly,
đừng tìm. Thấy không? cũng vậy như là
Bodhisattvas must cultivate the Bodhi mind
chư Bồ Tát thì các ngài phải phát tâm bồ
and rely on the teachings of the
đề và lương vào giáo pháp của các đức
Buddhas in order to walk the path.  For example,
Phật để mà đi. Ví dụ như là các Phật tử
we Buddhists are studying the
chúng ta đây này, chúng ta đang học giáo
teachings of Buddha Shakyamuni.  Because of
pháp của Đức Phật Thích Ca. Do yêu quý
this love and appreciation for the Dharma,
như thế cho yêu quý pháp như thế cho nên
we develop the Bodhi mind.  Because we have awakened the Bodhi mind,
chúng ta phát tâm Bồ Đề. Vì phát tâm bồ
we learn and
đề thì chúng ta lại tự mình học rồi tự
transmit the Buddha's teachings ourselves.  Eventually, there will be
mình truyền truyền tải Phật pháp. Đến
no one left.
một lúc nào đó không có người nào nữa.
When the teachings of Shakyamuni Buddha are extinguished, we follow our own causes and
thì chúng ta lại theo cái nhân ấy của
continue our practice
chúng ta để chúng ta đi chúng ta lại tu
.  Perhaps it will take several more Buddha eras
tiếp. Có khi đến vài thời Đức Phật nữa
before we can perform this virtuous deed and attain enlightenment
chúng ta làm cái công hạnh này rồi chúng
.  That's how
ta mới chứng đắc được. Đấy chúng ta đi
long we've been searching for that book.  Right
tìm cái quyển sách ấy lâu thế đấy. Bây
now, we are transmitting the teachings
giờ chúng ta chuyển là chuyển tải pháp
of Shakyamuni Buddha;
của Đức Phật Thích Ca chứ chưa phải là
we haven't yet attained enlightenment.  To attain enlightenment, we must accumulate as
chúng ta chứng đắc. Chúng ta chứng đắc
much merit as the Buddha
phải là nhiều công đức như Đức Phật
Shakyamuni.  So, that's how the
Thích Ca đấy thì mới chứng đắc được. Thế
general public understands it.  So,
đại chúng hiểu như thế nhá. Thế thì ở
here, I hope that when I accumulate
đây là mình mong rằng là khi mình làm
many merits, and when
nhiều công đức để đến lúc chứng đắc rồi
the teachings of all Buddhas have been extinguished,
giáo pháp tất cả các đức Phật diệt hết
I will attain Buddhahood and then
rồi thì mình sẽ chứng thành Phật quả rồi
I will take the teachings I have attained and
mình mang giáo pháp mà mình lại chứng
transmit them to sentient beings.  So
lại chuyển lại cho chúng sinh. Thì tại
why does the Dharma exist in this world?
sao giáo pháp lại có ở thế gian này?
This is because, generation after generation, people develop the Bodhi mind,
là do cứ lớp lớp người phát tâm bồ đề
and some are able to remain in that Bodhi mind
rồi có những người trụ được ở tâm bồ đề
and achieve perfect enlightenment.  There
mà thành tựu chánh đẳng chánh giác. Còn
are also those who initially developed the Bodhi mind,
có những người thì cũng phát tâm bồ đề
but along the way, they became too tired and gave up on
nhưng mà đến dọc đường đi mệt quá rồi
pursuing it.  Let's just focus on achieving
thôi không phát tâm bồ đề nữa. Thôi tu
liberation for ourselves.  That's it, the
giải thoát cho riêng mình thôi. Thế là
end.  I'm so tired.  No, we're not
nhập diệt thôi. Mệt quá rồi. Không không
going any further, right?  What I
đi tiếp nữa phải không? Cái mà mình học
learned was easy, but teaching it to
theo ấy thì dễ thôi nhưng cứ đi dạy
others was the difficult part.  To teach others, you need the
người khác nó mới khó. Dạy người khác
means.  For example,
thì phải có phương tiện. Ví dụ như mình
would it be easier for me to learn from my teacher
thì đến học thầy giáo mình có phải dễ
?  I'm done, I've attained enlightenment, I've
không? Mình xong rồi mình chứng đắc à
graduated, and that's it.
mình tốt nghiệp xong là mình xong. Thế
But if I want to go back and teach the
nhưng mà muốn quay lại mà dạy các em học
students, I have to use that knowledge,
sinh thì mình lại phải lấy kiến thức đó
and then I have to figure out
rồi mình lại phải nào là xem là những
how to teach those who are academically weak
người người dốt thì mình dạy kiểu gì cho
.  How can I possibly teach those who are already so talented?
nó được. Những người giỏi thì mình dạy
Those who are unruly can
kiểu gì được. Những người ngang tàng thì
be taught in any way they like.  Therefore,
dạy kiểu gì cũng được. Cho nên pháp
proving the Dharma is not difficult.  Just as
chứng được thì không phải khó. Như là
Arhats can attain the
các bậc A La Hán thì có thể chứng được
path to liberation, meaning they can practice it,
pháp giải thoát, tức là thực hành được
but without the necessary means, they cannot achieve
nhưng phương tiện không có thì không độ
it.  Therefore, a Bodhisattva must not only attain
được. Cho nên Bồ Tát là vừa chứng đạt
enlightenment but also be knowledgeable in
pháp lại còn phải thông được về các pháp
skillful means.  One must possess all the necessary means and
phương tiện nữa. Phải có đầy đủ pháp
methods in order to attain
phương tiện thì khi đắc
perfect enlightenment and be able to teach
quả chánh đẳng chính giác mới dạy được
all sentient beings.  Right
cho tất cả các loài chúng sinh chứ. Phải
?  It's not just about having the Dharma; if you
không? Chứ không chỉ có pháp không mà
don't know how to teach it, you can't
không có không biết dạy thì cũng không
teach it at all.  It's like someone who
dạy được. Đấy giống như cái người người
was an excellent student in
ta đạt học sinh giỏi xuất sắc của đại
university but hasn't completed their teaching training; they
học nhưng chưa qua trình độ sự phạm thì
can't teach yet.  See?  Therefore,
chưa dạy được. Thấy không? Cho nên hàng
Bodhisattvas must go forth to learn pedagogical skills
Bồ Tát là phải đi để học trình độ sư
at all levels of sentient beings in
phạm ở tất cả căn cơ của chúng sinh thì
order to have sufficient means to teach all beings, from the gods to the lower realms, upon achieving perfect enlightenment.
mới có đủ đủ phương tiện để mà khi thành
It would take from heaven down to hell to have enough.  So that's how we
địa ngục nó mới có đủ được. Thế chúng ta
understand it.  Only such people
hiểu như vậy. Thế và những người như vậy
can uphold the true Dharma.  Therefore, only by
thì mới giữ gìn được chánh pháp. Cho nên
cultivating the Bodhi mind for such a long time can one
phát tâm bồ đề lâu xa như thế mới có thể
achieve true enlightenment
thành tựu chính đảng chính giác là như
.  It's not like
vậy đấy. Chứ không phải là học hết hết
after finishing 12th grade you don't
lớp 12 xong cái học hết lớp 12 cái không
need to go to teacher training college and can already teach
cần phải đi học sư phạm mà đã đi dạy
from grade 1 to grade 12.  Even
được cho từ lớp 1 đến lớp 12 đâu. Tuy
though I have
rằng kiến thức mình cũng đã đạt loại
excellent grades to graduate, I'm not capable of teaching,
giỏi để ra trường thôi nhưng không dạy
right?  Okay, there you go.  We
được phải không? đó nhá. Chúng ta hiểu
understand this, and therefore, having developed the
được điều này cho nên chúng ta phát tâm
Bodhi mind, we must educate all sentient beings
bồ đề lại phải giáo hóa hết thảy chúng
so that they may possess the fullness of great wisdom and Prajna.  That's
sinh khiến có đầy đủ đại trí bát nhã. Đó
called benefiting both yourself and others.
gọi là tự lợi lợi tha.
That Prajnaparamita belongs to the Dharma of Emptiness.
Chí bát nhã đó thuộc về pháp không. Cái
This concept of emptiness is a bit too advanced for
pháp không này thì nó hơi cao đối với
us Buddhists.  The concept of "mindfulness and mindfulness" is
hàng Phật tử chúng ta. Thì tâm chếu hàn
just an example, referring to the knowledge
quán chỉ nói ví dụ như là cái kiến thức
we have already learned.  For example, let's
mà chúng ta đã học thôi. Ví dụ chúng ta
say this is a stone.  But the
bảo đây là một hòn đá. Thế nhưng mà cái
structure of this rock is the result of the
cấu trúc của hòn đá này thì nó lại nhân
interaction of many molecules, isn't it?   A
duyên của rất nhiều phân tử phải không?
molecule, and within that molecule,
Phân tử rồi nó trong phân tử nó trở
becomes many atoms, right?  Within an
thành nhiều nguyên tử phải không? Trong
atom, it is
nguyên tử thì nó lại có nó lại được cấu
structured by lterons, and as it gets younger,
trúc bởi các lteron và cứ thế trẻ ra thì
it becomes even smaller.  Therefore, the dharma is
nó lại còn nhỏ hơn nữa. Cho nên pháp
not one, but
không tức là không phải là một là một mà
rather countless, so it
tạo thành mà nó lại là vô số cho nên
cannot be found as one.  If it stays young and
không tìm thấy đâu là một. Cứ trẻ mãi
young and young forever, then it will become even smaller, even
trẻ mãi trẻ mãi thì nó còn nhỏ nhỏ đến
infinitely smaller, right?
vô cùng nhỏ nữa đúng không?
It is never a law that is not
Không bao giờ nó là một pháp không chính
itself in this place.  Because one has attained this state of emptiness, one
nó ở chỗ này. Vì đắc cái pháp không này
does not cling to the self,
cho nên người ta không có chấp ngã,
nor does one cling to the idea that "I" is a cause and effect.
không có chấp tôi là một nhân duyên. Thế
And it is precisely because of this emptiness that
và chính vì cái pháp không này cho nên
sentient beings can be free and independent.  This is
chúng sinh mới có thể tự tại được. là
because, for example, if the
bởi vì một nhân duyên ví dụ như là tâm
mind is currently in a state of
chí hòn quán đang hiện tại đang vắng
quiet contemplation like this, then that quietness
lặng như thế này thì cái sự vắng lặng đó
itself is a condition that allows the mind to
nó cũng là một nhân duyên để tâm chếu
transform into
hàn quán có thể biến đổi thành chúng
another being.  When a good thought
sinh khác rồi. Một tư tưởng thiện sinh
arises, it transforms into a different kind of being.
ra thì đã trở thành chúng sinh khác rồi.
An evil thought, once born, has
Một tư tưởng ác sinh ra đã trở thành
already become a different kind of being.  Therefore, no
chúng sinh khác rồi. Cho nên không có
being can be called an
chúng sinh nào được gọi là một chúng
eternal being.   That is
vĩnh hằng.
why
Thế chính vì điều này cho nên là
all those who practice spiritual cultivation do not
tất cả những người tu người ta mới không
lose heart, do not fear, and attain freedom.  The
nản nòng, không sợ được tự tại. Đại
masses understand this point clearly: that
chúng rõ chỗ này chứ tức là luôn luôn là
they are always one, there is no
chúng là một không có một chúng sinh nào
fixed being.  Therefore, there is no fixed form of suffering
cố định. Cho nên không có cái khổ là cố
, and no fixed form of lean meat.  It
định, không có cái nạc là cố định. Nó tự
transforms itself in each and every thought
chuyển hóa trong từng niệm từng niệm
.  There.  Therefore, it is said that all
một. Đó. Thế cho nên gọi là tất cả chúng
sentient beings must attain the state of Prajna (wisdom).
sinh phải thể nhập được cái bát nhã. Thì
Because one has attained wisdom, one becomes
vì thể nhập được bát nhã cho nên được
happy, free, fearless, and worry-
hạnh phúc, được tự tại, không lo sợ,
free.  That way you can be happy and
không lo lắng. Đó thế được hạnh phúc,
peaceful.  That's the theory.  But to be
được an vui nhá. Đó là lý thuyết. Còn để
able to run a restaurant and put the skills into practice is not yet at
quán được, để thực hành được thì nó chưa
our level.  However,
phải là trình độ của chúng ta. Thế nhưng
upon attaining
khi chứng đắc
Buddhahood, one must then teach in a way that allows
Phật quả thì lại phải thuyết làm sao cho
sentient beings to see it as a reality unfolding before their
chúng sinh mà thấy như hiện thực ở trước
eyes.  It has to reach that point
mặt được. Đấy nó phải đến cái độ như
.  Do you gentlemen understand?
thế. Các các quý đại hữu có rõ không?
As for us, we only learn
Thế còn chúng ta là chỉ học lý thuyết
their theories.  We haven't practiced yet
của các ngài thôi. Chúng ta đã thực hành
.  Actually, if a snake had
đâu. Thực ra tí nữa có một con con rắn
run out and bitten me, well, the
nó chạy ra nó cắn mình cái ờ thì quán
magic wouldn't have worked.  If the mind is free from attachment, it
pháp không. Quán pháp không thì nó có
can bite the physical body, but it
thể cắn thân tứ đại nhưng cái tâm nó
cannot bite the mind; therefore, the mind can
không cắn được thì tâm có thể yêu
love, the mind can be compassionate.  But we're
thương, tâm có thể từ bi. Nhưng chúng ta
not going to beat it to death, are
chấp ngã không đập cho nó chết lăn quay
we?  That's what you call not yet
ra đã phải không? Đó đấy gọi là chưa
understanding the emptiness of reality.  But if people understand the
thấu pháp không. Thế còn người ta thấu
Dharma, they won't be afraid;
pháp không thì người ta không sợ người
they will be able to abide in a compassionate heart.  But we must
ta sẽ trụ ở trong tâm từ bi được. Nhưng
practice, contemplate, and teach
phải tu, phải quán và phải dạy cho chúng
this prajna wisdom to all sentient beings.  It's not
sinh được được cái trí bát nhã này. Đâu
easy, is it?  It's not easy at all.   It's
phải dễ đâu phải không? đâu phải dễ đâu.
already difficult for us to practice, and if
Chúng ta thực hành đã khó rồi mà chúng
we tell others, they might
ta nói cho người khác, người ta có khi
not even have time to explain it before their minds are at ease.
chưa nói đầu óc người ta thành thơi. Nói
After saying that, people's minds became muddled, and they became agitated and
xong đầu óc người ta coi như là mê mờ
arrogant because they felt they had no
loạn sĩ ngậu lên vì mình không có công
merit.  We don't understand that the reason we ca
đức. Nó ta không hiểu bản thân mình giải
n't explain ourselves is because we haven't
trình không được là do mình không có
practiced.  When people lie and
thực hành. Đến lúc người ta dối lên
ask you questions, your head gets all muddled,
người ta hỏi đầu mình cũng rối luôn phải
right?  Therefore, it takes a great deal of
không? Thế cho nên phải rất nhiều công
merit to be able to convey
đức mới có thể chuyển tải pháp nhiệm màu
such wondrous and profound Dharma to sentient beings so that they can
như thế, cao siêu như thế cho chúng sinh
attain liberation,
được phải chúng sinh tự tại được phải
right?  There.  That's why we
không? Đấy. Thế cho nên chúng ta mới
see that the merits of the Buddhas are so great
thấy công đức của chư Phật rất là lớn
.  It's the same here.   We
nhá. Thế ở đây cũng vậy.
must also educate all sentient beings
Lại phải giáo hóa hết thảy chúng sinh
so that they may possess the fullness of great wisdom (prajna).  That's called
khiến có đầy đủ đại trí bát nhã. Đó gọi
benefiting both yourself and others.  That's what you call
là tự lợi lợi tha. Đấy như vậy mới gọi
self-benefit and benefiting others.  That's how Bodhisattvas must cultivate the
là tự lợi lợi tha. Hàng Bồ Tát phải phát
Bodhi mind and practice,
tâm bồ đề phải thực hành như thế đấy
right?  Now you're saying, "
phải không? Bây giờ lại bảo là chó nó
What's there to be afraid of if a dog bites you?"  If a dog bites you're not afraid,
cắn thì sợ gì? Chó cắn thì không sợ thì
just consider it an act of charity, like the
cứ coi như là mình bố thí giống như là
Buddha giving alms to the five brothers. You're like a tiger from a
Đức Phật bố thí cho năm anh em ông kiểu
past life, sitting here talking
trần như kiếp xưa làm hổ mà ngồi đây nói
like that. When I saw a dog, I almost lost my mind
thế tí ra nhìn thấy con chó tôi xém pháp
.  And I am, am I really
đi đồng pháp. Còn tôi chính là tôi là
a violent being
một chúng sinh đang hung dữ đây phải
?  No, I would break his teeth or
không? Không tôi bẻ răng hay mồm thì
curse at him, then grab iron bars or sticks and beat him almost to
chửi tay thì vơ sắt vơ cây đập nó gần
death, right?  There.  Therefore,
chết ấy chứ phải không? Đó. Thế cho nên
practice is necessary; one must use the wisdom of Prajna (
là phải thực hành mới vào phải dùng cái
wisdom) to practice.  Without
trí bát nhã mới thực hành được. Không
using wisdom, it's impossible to practice,
dùng trí bát nhã không thực hành nổi
right?  It's impossible to practice.  It saw
phải không? Không thực hành nổi. Nó thấy
me and bit me—yes, it was me!
nó cắn tôi đúng là tôi đây rồi còn đâu
How can I possibly see or understand that
nữa. Làm sao phải thấy phải quán được ra
without me, it's not real?  It's
không có tôi không có thật cơ. Nó chẳng
simply a combination of the five aggregates, is
qua chỉ một hợp thể của ngũ uẩn thôi cơ
n't it?  When the five hidden things change, so do living beings
phải không? Ngũ ẩn thay đổi thì chúng
.  How can we put
sinh thay đổi. Làm sao phải thực hành
that into practice?  There.  But the
được điều đó. Đấy. Thế nhưng mà cái cảm
sensation of pain that makes me realize this pain
thọ đau làm cho mình quán đau này chính
is me, not the pain itself.  This is
là tôi rồi không phải là đau rồi. Đây là
me hurting, not the other way around, is it? It's not
tôi đau rồi chứ không phải là đau là đau
me anymore, right?  I
không phải là tôi nữa phải không? Mình
said it hurts, but it wasn't me.  That
nói là đau là đau không phải là tôi. Đấy
's the theory.  I was almost in pain,
là lý thuyết. Còn tí nữa thì tôi là đau
but the pain wasn't really pain; the pain
chứ đau không phải là đau mà đau chính
was me.  Because I'm the one who's suffering, I
là tôi. Vì đau chính là tôi cho nên tôi
have to take revenge, right?  I was just being cruel.
phải trả thù phải không? Tôi mới ác hại.
See, the gap between theory and practice is
Đấy, từ lý thuyết cho đến thực hành nó
quite significant, isn't it?   Only when
rất là là xa là như thế đấy phải không?
we have thoroughly contemplated this principle of emptiness,
Chúng ta có quán chiếu vào được lý không
from theory to
này thuần thục từ lý thuyết cho đến thực
practice, can we attain great compassion.  Only
hành chúng ta mới có được tâm đại bi. Mà
with great compassion can one truly benefit oneself and others
có tâm đại bi thì mới tự lợi lợi tha
.  If you haven't yet cultivated great compassion, don't
được. Còn chưa có tâm đại bi thì đừng có
think about benefiting others; you'll only think about self-serving desires,
nghĩ đến lợi tha mà chỉ đến tự lợi ngũ
not the benefit of enlightened
dục thôi chứ không phải là lợi ích của
wisdom.  No, that's not right.  So
trí giác. Không có phải không? Thế chúng
we have to fight and argue almost to
ta phải tranh nhau phải cãi nhau gần
death to win,
chết để tranh cho mình thắng cơ mà phải
right?  There.  Therefore, those who
không? Đó. Thế cho nên ở đây là người mà
aspire to Bodhi must, from the very beginning, declare: "
phát tâm bồ đề thì ngay lúc đầu phải nói
I have attained the supreme, perfect, and complete
là tôi chứng được đạo chính đẳng chính
enlightenment; I must benefit all sentient beings; I
giác vô thượng phải làm lợi ích cho tất
must place all sentient beings in great
cả chúng sinh cần đặt chúng sinh ở trong
Nirvana; I must educate all sentient
đại niết bàn phải giáo hóa hết thảy
beings so that they possess the fullness of great wisdom and Prajnaparamita."
chúng sinh khiến có đầy đủ đại trí bát
This is called self-benefit and benefiting others. That is, when you
nhã đó gọi là tự lợi lợi tha tức là mình
aspire to Bodhiparamita, you must know that you
phát tâm bồ đề là mình phải biết bản
yourself must cultivate
thân mình phải tu hành phải
both wisdom and merit. Only then can
cả trí lẫn phước
you cultivate a compassionate and
Đấy để cho mình có được cái tâm từ bi
loving heart, and only then can you practice and
yêu thương rồi mình mới có thể thực hành
understand this Prajnaparamita wisdom, my fellow
được hiểu được cái trí bát nhã này các
practitioners.  Only then can I put it into practice
đạo hữu ạ. Rồi mình mới có thể thực hành
.  Only after practicing it yourself can you guide
được. Thực hành được rồi mới hướng dẫn
others; only then can you be called "benefiting yourself and leading others."
cho chúng sinh được mới gọi là tự lợi
Therefore, the initial
lệnh tha. Đấy, vì thế người ban đầu phát
aspiration for enlightenment is called the cause of enlightenment, the
tâm bồ đề gọi là nhân duyên của bồ đề,
cause of sentient beings, the cause
nhân duyên của chúng sinh, nhân duyên
of righteousness, and the cause of the 37 factors of
của chánh nghĩa, nhân duyên của 37 phẩm
enlightenment.  The Mind-Controlling Meditation Center would like to analyze
trợ đạo. Tâm chế quán xin phân tích chỗ
this point.  Because the person who develops the Bodhi mind is called the cause and
này. Vì người phát tâm bồ đề gọi là nhân
condition of Bodhi.  So, from
duyên của bồ đề. Tức là từ cái sự phát
this initial aspiration, from this karmic connection, what does the Bodhi mind
tâm này, từ cái nhân duyên này mà tâm bồ
gain?  Set up.
đề được gì? Được thiết lập.
From this established Bodhi mind comes the
Từ cái tâm bồ đề được thiết lập này là
causal conditions for all sentient beings.  This means that all
nhân duyên của chúng sinh. Tức là chúng
sentient beings will have the opportunity to be saved.  If
sinh sẽ có cơ hội được độ. Chứ nếu không
no one develops the Bodhi mind, how can the state of
có ai phát tâm bồ đề thì làm gì có quả
perfect enlightenment be attained, and sentient beings
vị chính đẳng chính giác sinh ra thì
cannot be saved, right?
chúng sinh không được độ phải không? Cho
Therefore, the cause of developing the Bodhi mind is the
nên nhân duyên phát tâm bồ đề là nhân
cause of all sentient beings, the cause of
duyên của chúng sinh, nhân duyên của
righteousness.  Right.  Because only
chánh nghĩa. Đúng rồi. Bởi vì thực sự là
those who truly awaken to the Bodhi mind and see the truth can be
những người phát tâm bồ đề thấy sự thật
considered righteous,
được thì mới gọi là chánh nghĩa được
right?
phải không?
Regarding the 37 factors of enlightenment,
Nhân duyên của 37 phẩm trợ đạo thì kính
dear fellow practitioners, anyone who practices the
thưa quý đạo hữu, ai thực hành công hạnh
Bodhisattva path, anyone who aspires to Bodhi and practices the
bồ đề, ai phát tâm bồ đề thực hành công
Bodhisattva path, must practice the 37
hạnh bồ đề thì đều phải thực hành 37
factors of enlightenment.
phẩm trợ bồ đề.
These are the Four Foundations of Mindfulness, the
Đó là tứ niệm xứ,
Four Right Efforts, the Five Faculties, the Five Powers, the Four Bases of Psychic Power, the
tứ chánh cần, ngũ căn, ngũ lực, tứ như ý
Seven Factors of Enlightenment,
túc, thất giác chi tức là bảy pháp giác
and the Noble Eightfold Path.  The seven factors of enlightenment
chi và bát chính đạo. Bảy pháp giác chi
are what we often practice.
là chúng ta hay thực hành đấy. Trạch
That is the path to enlightenment.  Diligence as a factor of enlightenment, joy as a factor of enlightenment
pháp giác chi đấy. Tinh tấn giác chi, hỉ
, and equanimity as a factor of enlightenment.  That's the
giác chi, khinh ngan giác chi. Đấy là
practice we usually do, the seven factors of
chúng ta hay thực hành à
enlightenment.  And what about the Four Foundations of Mindfulness?
thất giác chi đấy. Thế còn à tứ niệm xứ
We usually practice them to cultivate our
thì chúng ta thường thực hành là là
minds.  So, this practice of cultivating the mind
tu tâm đấy. Đấy thì cái tu tâm này thì
will encompass everything: our
nó sẽ đầy đủ cả cái tâm chúng ta quán
daily mindfulness of the mind, the four foundations of mindfulness—body, feelings, mind, and phenomena—with the
niệm tâm thường ngày tứ niệm xứ là thân
mind being fundamental.  When
thọ tâm pháp thì tâm là cơ bản. Thì khi
the mind changes, everything changes with it.  Cultivate inner peace.
tâm chuyển thì mọi thứ cùng chuyển đó. H
As for the Four Right Efforts,
tu tâm. Thế còn tứ chánh cần thì chúng
we are preventing evil, eradicating evil, generating good, and
ta đang ngăn ác diệt ác, sinh thiện,
increasing good through giving and observing
tăng trưởng thiện bằng cách bố thí trì
precepts.  So, the five faculties, the five powers, the five faculties are
giới. Đấy, ngũ căn, ngũ lực, ngũ căn là
faith, effort, mindfulness, concentration, and
tín căn, tấn căn, niệm căn, định căn và
wisdom.  So, we have
tuệ căn. Đấy, thì tín thì chúng ta có
faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.  So,
tín Phật, pháp, tăng rồi đó. Thì cứ thấy
what do you see next?  "Tấn căn" means having diligence or
là rồi gì? Tấn căn tức là có cái sự tinh
perseverance.  That's it, the practice of diligent mindfulness.  This constant state of mind is what
tấn. Đấy, tín tấn niệm. Niệm niệm này
we call being within the Four Foundations of Mindfulness
thì chúng ta gọi là ở trong tứ niệm xứ
.  Those are the four mindfulness practices
đấy. Đấy là niệm bốn niệm niệm định
we use to cultivate concentration.  The faculties of faith,
chúng ta tu định đấy. À tín căn, tấn
diligence, mindfulness, concentration, and wisdom.  That's how
căn, niệm căn, định căn và tuệ căn. Đó
we practice meditation and wisdom.  Okay, there you go
thì chúng ta tu niệm định tuệ đấy. Đó
.  That's something our master will
nhá. Cái đó để đến sau này sư phụ sẽ
explain to us later; he will elaborate on the 37 factors of enlightenment
giảng rõ cho chúng ta về 37 phẩm trợ bồ
.  But now we are the ones
đề. Nhưng bây giờ chúng ta là người đang
practicing these 37 factors of enlightenment.  Here, the karmic connection
tu 37 phẩm trợ bồ đề này nha. Ở đây nhân
to the 37 factors of enlightenment is that having aspired to enlightenment, one
duyên của 37 phẩm trợ đạo tức là đã phát
must cultivate these 37 factors of enlightenment
tâm bồ đề là phải tu 37 phẩm trợ đạo
.  That's what's called developing the Bodhi mind, which is the
này. Đó thế nó gọi là phát tâm bồ đề là
cause and condition for the 37 factors of enlightenment.  Grasp
nhân duyên của 37 phẩm trợ đạo. Thâu giữ
all the fundamental principles of virtuous conduct.  Right.
tất cả căn bản pháp thiện. Đúng rồi. Các
My fellow practitioners, you see that we practice at a very basic level, but do
quý đạo hữu thấy chúng ta tu sơ sơ mà
we realize that we are cultivating
chúng ta có thấy là thâu giữ các pháp
virtuous qualities?  These 37 factors of enlightenment are
thiện không? 37 phẩm trợ đạo này là hoàn
entirely wholesome practices.
toàn là pháp thiện.
Therefore, Bodhisattvas are called the greatest of all goodness.
Nên Bồ Tát gọi là đại thiện của thiện.
That is to say, among all good things, nothing is more
Tức là trong cái thiện thì không có cái
good than a person who has awakened the Bodhi mind.   There
gì thiện bằng người phát tâm bồ đề.
is no greater good than the good of
Không có cái thiện nào bằng cái thiện
developing the Bodhi mind.  Cultivating the Bodhi mind means
phát tâm bồ đề. Phát tâm bồ đề là tự
practicing to achieve enlightenment for oneself,
mình tu để thành thành tựu cho mình,
attaining Buddhahood for oneself, and guiding sentient beings to
thành tựu Phật quả cho mình và giáo hóa
attain Buddhahood for all
chúng sinh, thành tựu Phật quả cho chúng
beings. What could be more virtuous than that,
sinh thì làm gì có gì thiện bằng thế nữa
right?
phải không?
The truest of truths is that nothing is
Chân thật của thật tức là không cái gì
more true than cultivating the Bodhi mind and seeking the
chân thật bằng phát tâm bồ đề cầu được
truth, isn't that right?  Achieving the truth
chân lý phải không? Đấy đạt được chân lý
is the most genuine thing.  Also known as the root of
thì là thật nhất rồi ạ. Cũng gọi là
goodness for all sentient beings.  In other words,
thiện căn của tất cả chúng sinh. Tức là
when a person develops the Bodhi mind and practices with the
khi một người phát tâm bồ đề thực hành
desire to enlighten all sentient beings,
thì họ đã muốn giác ngộ cho chúng sinh
can this be considered a virtuous root for all
thì có gọi là thiện căn của tất cả chúng
sentient beings?  Is that correct?   It
sinh không? Phả không?
can eliminate all the evils of the three
có thể phá trừ tất cả thứ xấu ác của ba
karmas of body, speech, and mind.  To attain supreme enlightenment, one
nghiệp thân khẩu ý. Tu hành cầu vô
must overcome all obstacles,
thượng bồ đề thì phải phá được hết chứ
right?  All vows, both worldly
phải không? Tất cả thệ nguyện ở thế gian
and transcendental, ultimately lead to the attainment of
và xuất thế gian không có gì hơn đạo quả
perfect enlightenment.
chính đẳng. Chánh giác vô thượng thệ
Such a vow of supreme enlightenment is unsurpassed and supreme.
nguyện như vậy là vô thắng vô thượng.
Of all the vows in
Thì tất cả các nguyện ở trên thế gian
this world, none is greater than the vow to
này không có nguyện gì lớn bằng nguyện
attain supreme enlightenment.  Or maybe you
thành tựu vô thượng bồ đề. Hay là đại
understand?  There.  That's what the Buddha taught us
hiểu ạ. Đó. Đấy là Đức Phật dạy chúng ta
.  Of all vows,
đấy. Trong tất cả các nguyện thì không
none can compare to the vow of
có nguyện gì mà có thể bằng được nguyện
perfect and precise supremacy, which is
cầu chính đẳng chính xác gọi là vô thắng
called the supreme and ultimate vow.  Yes.   A
vô thượng gọi là tối thượng nhất. Ấy ạ.
Bodhisattva who can cultivate the Bodhi mind
Bồ Tát nếu có thể phát tâm bồ đề thì
is called a Mahasattva Bodhisattva and will certainly
được gọi là Bồ Tát Ma Ha Tát nhất định
attain the supreme, perfect, and
chứng đắc đạo quả chánh đẳng chánh giác
complete enlightenment.  Therefore, when one initially develops the Bodhi mind, one
vô thượng. Cho nên ban đầu phát tâm bồ
can grasp all
đề thì có thể thâu giữ tất cả pháp
wholesome dharmas.  Bodhisattva Mahasattva, having made the Bodhisattva vow,
thiện. Bồ Tát Ma Ha Tát phát tâm bồ đề
gradually attained the supreme,
tùy sự thực hành mà dần chứng đắc đạo
perfect, and complete enlightenment through diligent practice.
quả chánh đẳng chánh giác vô thượng. Nếu
Without the right intention, one cannot attain enlightenment
không phát tâm thì chọn không thể chứng
.
đắc.
In other words, if we don't cultivate the right intention,
Tức là nếu chúng ta không phát tâm thì
we will never attain
không bao giờ chúng ta chứng đắc được vô
supreme enlightenment.  Do you all agree, fellow practitioners
thượng bồ đề. Các quý đạo hữu thấy đúng
?  For example, if we don't have the intention to go
không? Ví dụ chúng ta không khởi ý đi
to a certain place, we will
đến một nơi nào đó thì chúng ta không
never go there.
bao giờ đến đó.
The example is very simple.  If
Cái ví dụ rất là đơn giản thôi. Thì
we have the intention to go there, then
chúng ta có khởi ý muốn đi đến đó thì
we will have the opportunity to go there,
chúng ta sẽ có cơ hội đi đến đó phải
right?  Because once we have an idea,
không? Tại vì khi chúng ta khởi ý rồi
we will try to make money,
thì chúng ta sẽ cố gắng làm ra tiền phải
right?  To get there.  Try to arrange
không? Để đi đến đó. Cố gắng sắp xếp
a time to go there.  That was the
thời gian để đi đến đó. Nó là nhân duyên
initial circumstance that allowed us to get
đầu tiên để cho chúng ta có thể đến được
there, right?  Since we want to go, that's fine
đó đúng không? Vì chúng ta muốn đi thì
too.  The moment one makes the
cũng vậy. Người phát tâm bồ đề ngay cái
Bodhisattva vow, that very moment is the beginning for
buổi phát tâm bồ đề đó là sơ khởi cho
them.  The direction the mind and heart are
mình. Cái định hưởng của tâm của trí là
heading is there.  That was just the beginning for
nó đi đến đấy nhá. Đấy là sơ khởi cho
me.  Therefore, this article emphasizes
mình. Cho nên trong cái bài này nói nên
the importance of the initial step of
tầm quan trọng của cái việc sơ khởi mà
cultivating the Bodhi mind.  And when one aspires to
mình phát tâm bồ đề. Và khi phát tâm bồ
enlightenment, how should one cultivate that aspiration?
đề thì mình nên phát tâm thế nào đấy.
Therefore, cultivating the aspiration for enlightenment is the foundation of the supreme,
Cho nên phát tâm là căn bản của đạo quả
perfect, and complete enlightenment.  When Bodhisattva
chánh đẳng chánh giác vô thượng. Bồ Tát
Mahasattva sees the suffering of sentient beings,
Ma Ha Tát thấy chúng sinh khổ, tâm liền
compassion arises in his heart.  Therefore, Bodhisattvas, out of compassion,
sinh thương xót. Cho nên Bồ Tát nhân nơi
aspire to attain the supreme and perfect enlightenment
tâm từ bi mà phát tâm cầu đạo quả chánh
.  Cultivate the
đẳng chánh giác vô thượng. Nhân nơi tâm
37 factors of enlightenment by cultivating the Bodhi mind.  Through the 37
bồ đề mà tu 37 phẩm trợ đạo. Nhân nơi 37
factors of enlightenment, one attains the
phẩm trợ đạo mà chứng đắc quả vị chánh
supreme state of perfect and complete enlightenment.  Therefore, the
đằng chánh giác vô thượng. Cho nên phát
aspiration to make a vow is called a branch.  Having the aspiration for enlightenment, one should
tâm gọi là chi. Phát tâm bồ đề nên thực
practice the Bodhisattva precepts.  Therefore, cultivating the aspiration for enlightenment is a component
hành giới bồ tát. Vì thế phát tâm là chi
of the Bodhisattva precepts.  Therefore, the arising of the intention is called the
của giới bồ tát. Vì thế phát tâm gọi là
root, the cause, the accumulation, and the effect.  Also
căn, là nhân, là thâu tóm, là quả. Cũng
known as the seed of Bodhisattva aspiration.  After the Venerable
gọi là chủng tử Bồ Tát phát tâm. Tôn giả
Upani and the assembly heard the Buddha's
Ưu Ba Ni và đại chúng nghe Phật giảng
discourse, they were overjoyed, bowed in reverence
nói xong liền hoan hỉ, đành lễ đi nhiễu
around the Buddha, and then withdrew.  In
quanh Phật rồi lui ra. Thì ở trong phần
this section of the sutra, the Buddha emphasizes the
kinh này thì Đức Phật nhấn mạnh về cái
importance of the initial stage of developing the
tầm quan trọng của cái việc sơ khởi phát
Bodhi mind.  Because we have initially developed the
tâm bồ đề. Vì chúng ta có sơ khởi phát
Bodhi mind, it is then that
tâm bồ đề thì mới là nhân duyên cho
we have the conditions to practice the 37 factors of enlightenment.
chúng ta thực hành 37 phẩm trợ trợ đạo.
Because we practice the 37 factors of enlightenment,
Vì thch thực hành 37 phẩm trợ đạo cho
we are able to attain
nên chúng ta mới có thể thành tựu được
perfect enlightenment.  In short, it is
chính đẳng chính giác. Đó nói tóm gọn
from our compassionate hearts, from our
lại là như vậy thì từ nơi tâm từ bi
hearts filled with pity for
chúng ta có từ nơi tâm từ bi thương xót
all sentient beings, that we develop the
các chúng sinh cho nên chúng ta mới phát
Bodhi mind.  It originates from a compassionate
tâm bồ đề đấy nhá. Nó có từ đầu là từ
heart filled with pity for all sentient beings,
nơi tâm từ bi thương xót các chúng sinh
which is why one develops the Bodhi mind.  Because I have developed the
cho nên mình mới phát tâm bồ đề. Vì phát
Bodhi mind, I will be able to practice the
tâm bồ đề cho nên mình sẽ thực hành được
37 factors of the path.  By practicing the 37
37 phẩm cho đạo. Vì thực hành được 37
factors of the path, one will attain
phẩm cho đạo cho nên sẽ thành tựu vô
supreme enlightenment.  That's right, my esteemed fellow practitioners.  Of
thượng bồ đề. Đó các quý đạo hữu ạ. Còn
course, there are also people who are initially
tất nhiên là có cũng có những người phát
motivated, but then they will eventually lose heart.
tâm nhưng rồi người ta cũng sẽ thối tâm.
But then, at some point, perhaps
Thế nhưng mà rồi đến một lúc nào có thể
due to this karmic connection, people might
người ta lại do cái nhân duyên này người
start again.  Similarly,
ta lại phát khởi lại. Cũng giống như
some people hear about karma and go to
mình có người đã nghe thấy nhân quả đi
temples for a while, then later get tired of going to
chùa thời gian rồi xong về sau chán đi
temples or stay at home and wander aimlessly until they
chùa nữa hay ở nhà rồi đi linh tinh đến
suffer too much, but they still remember the time
lúc khổ quá rồi vẫn nhớ đến hồi xưa là
they went to temples and the logic they heard, so they
mình đi chùa mình nghe vẫn có lý thế lại
return.  Wouldn't that be better
quay lại. Thế phải tốt hơn không phải
?  There.  However, in Buddhism,
không? Đấy. Thế nhưng mà trong đạo Phật
there is another type of aversion to the Bodhi mind
thì nó có một cái loại thối tâm bồ đề
.  That is the kind of apathy that does not seek
nữa. Đó là thối tâm bồ đề thì không cầu
perfect enlightenment, but only seeks
chính đẳng chính giác mà là chỉ cầu giải
liberation for oneself.  It's not
thoát cho riêng mình thôi. Chứ nó không
like the example where rottenness doesn't
giống như cái ví dụ mà thối thất không
go astray or wrong views.  But
đi chùm đi tà kiến kia. Đá nhưng mà nó
that example helps us understand
cái ví dụ đó nó làm cho mình hiểu được
why people can come back to the
là tại sao người ta lại có thể quay lại
Bodhi mind. There are people who have the Bodhi mind, then get
là có những người phát tâm bồ đề rồi
bored, then practice only for themselves, and then think back and feel
xong rồi chán rồi đến lúc tu cho một
sorry for themselves, and then have the
mình mình xong rồi đến nghĩ lại thương
Bodhi mind again.  Again, the story of the mind-
quá lại phát tâm bồ đề. lại thế tâm chế
controlling meditation technique that I'm telling you, my esteemed fellow practitioners,
bàn quán kể cho các quý đạo hữu nghe vẫn
is just an old example.  With a mind focused on meditation and cultivating the
là một cái ví dụ cũ thôi. Tâm chế bàn
Bodhi mind, and considering the
quán có phát tâm bồ đề, có nghĩ đến lợi
benefits of the Buddha's teachings, one becomes very
ích của Phật pháp như thế cho nên là rất
diligent.  It's like living
là chăm chỉ. Coi như là mình sống ở
in society, but also like being a
trong xã hội nhưng giống như mình là một
person with a different purpose, doing a
người có mục đích khác, làm cái việc
different kind of work.  That day, I was still busy helping
khác. Hôm ấy tâm chế còn quán đi giúp
people get home. It was late, around
mọi người về cái lúc ấy muộn rồi phải
10:30 or 11 o'clock, so I rode my bicycle, wearing my
đến 10:30 11 giờ đạp cái xe đạp mặc bộ
clothes for a long time. What's the big deal?  It's just a meal.
quần áo lâu có gì đâu. Ăn bữa thôi mà.
Then you see the streets bustling with people having
thì thấy đường phố mà người thì tấp lập
fun, and in the evenings, young men and
ăn chơi mà buổi tối thì ăn chơi nam
women, families, are out partying together, understand
thanh nữ tú gia đình quấn túm hiểu
?
không?
Looking at it this way, people wouldn't think about
Nhìn thế người ta chả có nghĩ đến Phật
Buddhism at all, they wouldn't attain enlightenment.  My sincere heart tells me that
pháp gì, chả giác ngộ gì. Tâm chìn thấy
encouraging even
bảo thế này mà mình khuyến tấn được cho
one person to do this is incredibly difficult, and it takes
một người thì khó ơi là khó
five or seven attempts.  Sometimes they go in and
mà phải năm lần bảy lượt. Có khi họ vào
then they come out again.  After going out, time
rồi xong họ lại ra. ra xong thời gian
comes back in, as if I've been saved.
lại vào giống như kiểu là được cứu rồi
After a while, the suffering lessens, then I
xong một lúc thời gian nó đỡ khổ rồi lại
go out again, not following it anymore. Then when the
đi ra không theo nữa xong rồi đến lúc
suffering returns, I go back in again, never finding a single person. So,
khổ lại vào mãi không được một người thế
when this winter comes, I don't know when it
thì khi đông này không biết đến kiếp nào
will end. Then I think about all the ant nests
mới hết xong lại nghĩ đến con bao nhiêu
in the forest, the bird nests, and all sorts of other things. When will it all
tổ kiến trong rừng tổ chim rồi đù thứ số
end? When will I achieve enlightenment? Suddenly, I
lắm thế này đến bao giờ mới hết được bao
feel tired in my heart. I feel like I've
tâm cảm thấy nó mệt mỏi cảm thấy là mình
made a vow: When
phát cái nguyện là bao giờ Giờ chúng
all sentient beings become Buddhas, then I will attain perfect
sinh thành Phật hết con mới thủa ngôi
enlightenment.  That means we can finally
chính giác. Tức là lúc bấy giờ mình mới
rest now.  When will that be?
nghỉ ngơi. Thế đến bao giờ nhỉ? Cứ lũi
Just keep going like this.  I don't know when
cũi thế này thôi. Không biết đến bao giờ
it will end, but it will eventually have to cycle for miles, and
nó cũng phải mất phải đạp xe đến mất
it will be in a
phải lửa cây số nó nó nằm trong ở cái
state called the "retreating shrimp" or "retreating Bodhi tree."
trạng thái gọi là thoái lui tôm bồ đề
That's how the mountains recede.  And then you're all so
như thế. Đấy là thoái nui thế. Xong rồi
cheerful and happy, right?  Among countless
lại phấn chấn đại hảo không? Trong vô số
people, having one person who knows is better than having
người có một người biết, còn hơn cả vô
countless people who know nothing at all.  Then,
số người không ai biết. Thế thì mình rồi
how many other people will also develop the Bodhi mind?
còn bao nhiêu người cũng phát tâm bồ đề
Let's join hands, each in their own
nữa. Chung tay nhau vào mỗi người mỗi
way.  At that time, the mind was focused on contemplating and
phương. Thế lúc bấy giờ tâm chú bàn quán
wishing that as many people as possible would
hy mong ước làm sao thật nhiều người để
know and join together to bring about enlightenment for all sentient
biết để mà cùng phải đi giác ngộ cho
beings.  So now, I've also had a
chúng sinh. thì bây giờ cũng có được cái
bit of luck in this Golden Cup club,
một chút duyên ở cói câu lạc bộ cúp vàng
and I've received a lot of support from enlightened people.
này cũng được khối khối người giác hộ hộ
In the Bodhi mind, there are times
cho đấy trên tâm bồ đề là có những lúc
when you fall into a state of what's called
là nó sẽ rơi vào tình trạng là gọi là
not being diligent enough. The Buddha was
chưa tinh tấn Đức Phật thì ngài là tinh
diligent, without increasing or decreasing, but we have increasing and
tấn không tăng giảm nhưng mình có tăng
decreasing,
có giảm đấy có tăng có giảm thế nhưng mà
but then we
mình có như vậy nhưng mình rồi mình lại
increase again.  I had that much, and then I
tăng lên đấy. Mình có như thế rồi mình
increased it.  Because sometimes
lại tăng lên. Tại vì là nhiều lúc thì
I think that no matter what path we take, we are all living beings who are
cũng nghĩ là đường nào mà chả là chúng
born into this world.  Whether you're born to do
sinh sinh ra. Một là sinh ra làm việc
evil or to do good, just
ác, hai là sinh ra làm việc thiện thì cứ
do good; what's wrong with that,
sinh ra làm việc thiện đi, có sao đâu
right?  Then it can improve again
phải không? Đấy thì nó lại tinh tấn lên
.  There.  So, in this text, the
được. Đó. Thế thì ở trong bài này là Đức
Buddha teaches us
Phật có dạy chúng ta
this part of the sutra; the Buddha teaches us
cái phần kinh này, Đức Phật dạy chúng ta
about the benefits of cultivating the Bodhi mind
về lợi ích của việc phát tâm bồ đề như
.  Therefore, by June 19th, all fellow
thế. Cho nên đến ngày 19 tháng 6 là các
practitioners should be aware of these benefits
quý đạo hữu phải biết được lợi ích như
.  When our master and the monks give us the opportunity to
thế. Đến khi mà sư phụ và chư tăng cho
cultivate the Bodhi mind, we must bravely
phát tâm bồ đề, chúng ta phải dũng mạnh
cultivate the Bodhi mind.  It was
phát tâm bồ đề nhá. Nó là nhân duyên đầu
our first encounter.  If you make a vow this year,
tiên cho chúng ta. Năm này phát tâm, năm
make a vow next year.  And so, as long as we are
sau phát tâm. Cứ thế cứ thế chúng ta còn
alive and have the opportunity to cultivate the Bodhi mind,
sống còn duyên phát tâm được chút nào
let's continue to do so, so that we can maintain
chúng ta cứ phát tâm để chúng ta duy trì
this source of Bodhi mind.  Because
được cái nguồn tâm bồ đề này nhá. Bởi vì
it fluctuates, sometimes increasing and sometimes decreasing,
chúng ta có lúc tăng lúc giảm cho nên
we need to increase it once a year,
chúng ta cần phải mỗi năm một lần tăng
right?  Throughout the year, it keeps decreasing little by little, then
nó lên phải không? Xong cả năm nó giảm
on the day of the re-release, it
giảm giảm giảm tí xong đến ngày phát lại
increases again.  So, each time it increases,
tăng lên. Thế là mỗi một lần tăng lên
it also increases a little bit, right?   It's
thì nó lại nhị lên một chút phải không?
getting stronger.
Nó kiên cố thêm nhá.
Then, regarding the practice of mindfulness, please
Thì à tâm chế quán xin a
read the topics of mindfulness.  So,
đọc các đề mục quán. Thì cái đề mục quán
this meditation topic is simply for
này là đề mục quán chẳng qua chỉ là để
reading and understanding, thereby
đọc đọc để cho mình hiểu hiểu do đó mà
elevating one's mind.
tăng thượng tâm lên thôi.
The first meditation object is to contemplate the
Đề mục quán thứ nhất là quán chiếu về
suffering of birth and death, both for oneself and for all sentient beings
nỗi khổ sinh tử của mình và chúng sinh
in the cycle of reincarnation, through the phenomena of illness and
trong luân hồi qua hiện tượng bệnh và
death.  I've seen the suffering firsthand, and
các cảnh chết. Đấy mình cứ thấy cảnh khổ
anyone who's ever been sick knows what it's like.  It's so difficult
ai đã từng có bệnh rồi thì biết rồi. Khổ
.  And so we also see
lắm. Thế và chúng ta cũng thấy những con
animals die in many different ways.
vật nó chết bằng rất là nhiều cách. Thế
Now, the fish suddenly hits it on the head and
bây giờ con cá tự nhiên đập vào đầu nó
kills it.  Does it hurt if someone hits you
chét một cái. Mình bị ai đập vào mình có
?  Actually, I'm just thinking about it now,
đau không? Thực ra bây giờ mình cứ nghĩ
but isn't it terrifying how the fish is
thôi chứ con cá nó đang như thế này mà
flapping its fins like this?  Would it hurt if
vẩy đánh vẩy nó kinh không? Mình bây giờ
someone kept peeling off tiny bits of my
có người cứ mang dao dóc cho mình từng
skin with a razor?  It hurts so much, it's terrifying
tí da đau không? Đau lắm khiếp khủng
.  The other day, Tam Chi Hon Quan watched a
lắm. Hôm nọ Tâm Chí Hòn Quán xem một cái
video clip where people caught a
video clip này người ta bắt được một con
really big creature called an octopus.
gọi là con bạch tuộc ấy rất là to lắm.
Then they took that boiling water tap and
Xong rồi người ta lấy cái vòi nước sôi
poured it on it, they kept pouring it like
ấy người ta dội nó nha người ta cứ xả
this, it hurt, and it
vào nó thế này thì nó đau mà nó đau nó
kept crawling around until finally it poked
cứ bò xong đến lúc cuối cùng là nó chọc
all its way in and out and
hết cái lần ra ngoài của nó ra vào nó
died.
chết.
But the killer feels no pain.   Only when
Nhưng người giết thì không hề biết đau.
we practice Buddhism a little do we
Chúng ta tu Phật một chút chúng ta mới
understand that pain truly is painful.  Before we
biết đau nó đau. Lúc trước chúng ta
practiced Buddhism, we knew how painful it was,
không tu Phật chúng ta biết nó đau đâu
right?  That's perfectly natural.  Actually,
phải không? Rất là nghiễm nhiên. Thực ra
nowadays, a snail is living
bây giờ bây giờ một con ốc nó đang sống
like this, and we take a
như thế này, chúng ta cầm
knife and cut it open
cầm cầm cái dao
to sell it as
khoét một phát nó ra để đi bán ốc ốc
stuffed snails and other things.  Are they selling fresh snails
nhồi ốc các thứ. Người ta bán ốc tươi ấy
?  Does it hurt?   That's
phải không? Đau không?
terrible.  Now, if someone pulled
Kinh khủng mình. Bây giờ có người rút
out your fingernails or toenails, would it hurt?  Back in the day, when I was still a
ra có đau không? Hồi xưa tâm chứ còn
small shop owner, I went to beat up Ha, and I went to slaughter a
quán bé đi đánh con Hà cũng thế, đi mổ
dog, and it was the same.  At that time, I had no idea what
con vã cũng thế. Lúc đấy không hề biết
pain other beings were experiencing.  Just think of it as
đau chúng sinh đau đâu. Chỉ nghĩ nó là
your food.  There is absolutely no
thức ăn của mình thôi. Không hề có một
emotion towards living beings.
cảm xúc gì đối với chúng sinh. Thế bây
Now let's see if we can
giờ thì chúng ta thử xem cái cảnh chúng
also experience the same thing in the cycle of reincarnation,
ta cũng bị như vậy trong luân hồi phải
right?  Therefore, the first object of contemplation here
không? Đấy cho nên ở đây cái đề mục quán
is the suffering of birth and death, both for
đầu tiên đó là cái nỗi khổ sinh tử của
oneself and for all sentient beings, during illness and
mình và chúng sinh trong hồi bệnh và các
death.  The moment of suicide, whether by any means, is incredibly
cảnh chết. Cái lúc tử tử bằng nhiều cách
painful, especially for sentient beings, isn't it?
đau lắm nhất là chúng sinh phải không?
While I was swimming leisurely, a big fish suddenly snapped
Đang bơi bơi nang thang con cá to đớp
at me and chewed me up in a flash.
luôn vào mình cái nhai nút ngoáng phát.
Is it suffering?  It was a caterpillar
Có phải khổ không? Đang là con sâu đang
crawling on a branch when a bird came and pecked it in the groin
bò trên cành lá gặp con chim đến mổ cho
.  Does it hurt?  Right?  It hurts so
một phát vào. Đau không? Phải không? Đau
much.  That's why it's so difficult.
lắm. Thế cho nên là rất là khổ.
Think about the origins of your own suffering and the suffering of all beings
Tư duy về khổ của mình và chúng sinh do
.  So we need to think about
đâu mà có. Đấy chúng ta phải tư duy về
our karma, right?  It
nghiệp lực của chúng ta phải không? Do
arises from karma, from ignorance and craving
nghiệp lực mà sinh ra do vô minh tham ái
.
mà sinh ra.
The next question is: Is there any way to eliminate suffering
Đề mục quán tiếp có cách diệt khổ nào
for oneself and all sentient beings other than through enlightenment in
cho mình và chúng sinh ngoài sự giác ngộ
Buddhist teachings?  Let's see if there's a way.
Phật pháp không? Mình thử xem có cách
From that moment, I reflected on myself and developed the Bodhi mind.
Từ đó quán chiếu mình phát tâm bồ đề. có
Is this a karmic connection stemming from compassion?
phải là nhân duyên từ tâm từ bi không?
Let us, out of compassion and pity for all sentient
Hãy vì tâm từ bi, hãy thương xót chúng
beings, cultivate the Bodhi mind, shouldn't we?   Have
sinh mà phát tâm bồ đề phải không?
compassion for yourself, and have compassion for all living beings.
Thương cho mình, thương cho chúng sinh.
Only through enlightenment can all beings be freed from
Chúng sinh chỉ duy nhất là giác ngộ mới
suffering.  Now, if we
hết khổ thôi. Còn bây giờ mình đi phóng
release it, it will only be saved for
sinh nó, nó chẳng qua chỉ cứu được một
this one lifetime.  In the end, it still
kiếp này thôi. Rồi đến cuối cùng nó vẫn
has to die, then it will be reborn, and it will still
phải chết, rồi nó vẫn tái sinh, nó vẫn
endure those sufferings.  When we
chịu các cảnh khổ kia. Có cái mình đi
release animals, we are creating a karmic connection with them
phóng sinh là mình kết duyên pháp với nó
so that later, when they become humans, we can guide them towards enlightenment
để sau nó làm người mình giác ngộ cho nó
on our path of practicing the Bodhisattva way,
trên con đường hành bồ tát đạo của mình
right?  But
thôi phải không? Chứ còn chúng sinh thì
saving sentient beings doesn't necessarily mean saving them from the cycle of reincarnation
cứu cũng có phải cứu ra khỏi luân hồi
.  It's like this: it just saved me from
đâu. Giống như này vừa ấy cứu mình khỏi
drowning, then lifted me up, and then I ran back
chết đuối lại nhấc xong mình lại tự chạy
to the pile of half my body.  Therefore, the question here
đến đống nửa mình chút. Cho nên ở đây đề
is: Is there any way to eliminate suffering for
mục quán là có cách diệt khổ nào cho
oneself and all sentient beings other than through enlightenment in
mình vào chúng sinh ngoài sự giác ngộ
Buddhist teachings?  And only through the
Phật pháp không? Và mình xác quyết chỉ
Buddha's teachings can
có mỗi Phật pháp mới có thể thôi thì
I decide to cultivate the Bodhi mind for enlightenment, both
mình mới quyết định phát tâm bồ đề giác
for myself and for all sentient beings.
ngộ cho mình và cho chúng sinh được.
There.  So here's the topic for the next restaurant
Đấy. Thế thì ở đây là đề mục quán tiếp
.
theo.
Will you decide to cultivate the Bodhicitta (enlightenment) for yourself and for all sentient beings?  I have
mình và cho chúng sinh không? Mình có
the decision to make.  Is that a decision
quyết định không nhá. Đấy có quyết định
?  Then,
không? Rồi
to make myself not afraid.  If I have a decision
để cho mình không sợ. Mình có quyết định
but I'm not afraid, I will
nhưng mình không sợ thì mình sẽ quán
contemplate the present moment and practice the 37 factors of enlightenment
chiếu hiện tại thực hành 37 phẩm trợ bồ
.
đề.
It makes us fearless because if
Làm cho chúng ta thấy không sợ vì chúng
we can practice it, what is there to be afraid of, right?
ta thực hành được thì sợ gì phải không?
The Four Foundations of Mindfulness involve
Tứ niệm xứ bằng cái việc mà chúng ta đã
transforming our minds to some extent,
chuyển hóa tâm của chúng ta ít nhiều rồi
right?  The Four Noble Truths require one to prevent evil, eradicate evil, and
phải không? Tứ chánh cần ngăn ác diệt ác
cultivate good, thereby increasing and enhancing goodness
sinh thiện tăng trặng tăng trưởng thiện
through the practice of giving and upholding one's precepts.  Have the five faculties and five
qua việc bố thí chi giới của mình. Đó
powers been able to grow and develop
ngũ căn ngũ lực có tăng trưởng được
yet?  Diligently practicing mindfulness and concentration leads to enlightenment
chưa? tinh tấn niệm định thất bồ đề phần
through attentively listening to teachings and contemplating and
qua cái việc chăm nghe trạch giảng và tư
practicing the Dharma. If
duy thực hành pháp chưa đấy nếu mà chúng
we have already achieved this, we don't need to fear it, whether it's a
ta có rồi chúng ta không sợ phải không
little or a lot. The Noble Eightfold Path is about diligently
ít nhiều thôi bát chánh đạo phần là
practicing the Six Harmonies. Practicing the Noble Eightfold Path is
thực hành bát chính đạo là chẳng qua
simply practicing the Six Harmonies, is
thực hành lục hòa là thành thôi mà đúng
n't it? We have precepts, right views,
không có giới rồi có chính kiến rồi phải
right? We have speech, thought, and
không đấy chúng ta có khẩu rồi có ý rồi
body, it's easy, isn't it?  There.
có thân rồi dễ thôi thôi phải không? Đó.
So, this article about one particular restaurant will help
Thế thì bài này đề một quán này sẽ giúp
us in two ways.  The first part is to cultivate
chúng ta hai phần. Phần thứ nhất là sinh
compassion and develop the Bodhi mind.  In the
được tâm từ bi mà phát tâm bồ đề. Phần
second part, having developed the Bodhi mind, I
thứ hai đã phát tâm bồ đề rồi mình tự
reflected and realized that I had practiced some of the
quán chiếu thấy mình cũng có đôi chút
37 factors of Bodhi.  So I'm not afraid,
37 phẩm trợ bồ đề. Cho nên mình không sợ
right?  Don't be afraid.  Let's help each other
phải không? Không sợ. Giúp cho chúng ta
bravely cultivate the Bodhi mind.  Or perhaps the mind still
dũng mãnh phát tâm bồ đề nhá. Hay tâm
contains contemplation.
chứa còn quán.
I wish all of you, my esteemed friends, to
À chúc các quý đợi hữu chúng ta à hãy
reflect on yourselves,
quán chiếu về mình,
on your current diligence, and to
về sự tinh tấn trong hiện tại của mình,
vow to be even more diligent so that we may
phát nguyện tinh tấn hơn nữa để chúng ta
courageously cultivate the Bodhi mind.  Because in the moment of
dũng mãnh phát tâm bồ đề. Vì trong buổi
developing the Bodhi mind, it is the seed, the
phát tâm bồ đề nó là hạt giống, nó là
foundation that gives rise to virtuous deeds and
căn bản sinh ra các thiện pháp và trí
wisdom for oneself, and to virtuous deeds for all
tuệ cho mình, sinh ra các thiện pháp cho
sentient beings.  May all fellow practitioners persevere in their
chúng sinh. Chúc các quý đạo hữu tinh
practice.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
tấn. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]